---
title: "Estadística Multivariada"
author: ".small[Juan Carlos Castillo 

Departamento de Sociología - UCH / COES 

]"
date: "1er Sem 2019"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["my-theme.css", "my-fonts.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "macros.js"
---

class: inverse, middle, center

<!---
Para correr en ATOM
- open terminal, abrir R (simplemente, R y enter)
- rmarkdown::render('0_presentacion.Rmd', 'xaringan::moon_reader')

About macros.js: permite escalar las imágenes como [scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
--->

# Preambulo: ¿Cómo explicamos fenómenos sociales?

---
# Pedro, Juan & Diego

**Pedro** estudió en un colegio particular pagado del barrio alto de Santiago, y fue un buen alumno. En el Simce de 8º básico sacó más de 316 puntos, lo que lo situó en el 10% más alto entre todos los niños chilenos.

--

**Juan** también superó los 316 puntos. En su caso, el mérito fue doble, porque estudió en un colegio público: el capital cultural y el nivel socioeconómico de su familia eran muy inferiores a los de Pedro.
Citando una famosa metáfora, Pedro corrió con patines mientras Juan iba descalzo, y así y todo llegaron empatados a la meta.

--

*¿Cómo premiará la sociedad el mérito de Pedro y el de Juan? ¿Reconocerá más a quien, contra todo pronóstico, logró destacarse pese a un entorno desfavorable?*

Gracias a una investigación hasta ahora inédita, hoy podemos responder esa pregunta (Meneses, Blanco & Paredes): quienes tuvieron más de 316 puntos en el Simce 2004, y estudiaban en uno de nueve colegios de élite de Santiago (nuestros “Pedros”), en 2017 ganaron un sueldo bruto promedio de $1.471.115. Quienes tuvieron el mismo resultado en el Simce, pero estaban en un liceo público (nuestros “Juanes”), recibieron $716.665.

---

Hablemos ahora de **Diego**. Él, a diferencia de Pedro y Juan, fue un mal alumno. Pese a asistir a un colegio de elite, quedó por debajo del promedio nacional, con entre 217 y 251 puntos en el Simce. Pues bien, a pesar de sus malos resultados, en 2017 Diego ganaba $1.071.756.

Juan partió la carrera con todas las desventajas: menor nivel socioeconómico y capital cultural, y una inversión por alumno entre 5 y 6 veces inferior a la que recibió Diego. Así y todo, en una hazaña improbable, le sacó más de 100 puntos de ventaja en el Simce. Pero, lejos de ser premiado por su talento sobresaliente, ahora Juan tiene un trabajo peor pagado que Diego.

???

  - Anotar lo que les llame la atención.
  - Discutir en duplas (5 min), luego pequeño plenario

  - ¿Cómo se relaciona el mérito con rendimiento académwico?
  - ¿Qué teorías hay en contraste aquí?
  - ¿Cómo se podría investigar este tema?

---

Por qué es importante este curso:

  - Todos tenemos teorías para muchas cosas. ¿Qué es lo que diferencia a un cientista social?
  - Sistematicidad, herramientas específicas. En este curso vamos a aprender una herramienta muy relevante para la investigación empírica en sociología: modelo de regresión. Este modelo estadístico nos va a permitir estimar relaciones de predicción entre variables. Es decir, en términos simples, en qué medida si conozco el valor de una(s) variable(s), puedo conocer el valor de la otra, lo que puede concebirse como una versión minimalista y estadística de una teoría.
  -  Hacer referencia a que la participación de sociólogas en este espacio es importante, que estos modelos son la base de muchos otros modelos en investigación cuantitativa y que además permite en diálogo interdisciplinario.

- Lectura programa (descripción, objetivos, evaluación)
- Programación de sesiones y lecturas

- Definiciones básicas del curso:
  - Esto no es un curso de estadística, es un curso de herramientas de investigación sociológica aplicadas a datos cuantitativos.
  - En la lógica de herramienta, se aprende principalmente practicando, resolviendo problemas y dificultades.
  - Reproducibilidad y ciencia abierta

- Ideas sobre la forma de enseñanza-aprendizaje en este curso
  - Esquemas y aprendizaje
  - Protagonismo en su propio proceso de aprendizaje:
    - Roles: protagonista, actor secundario o espectador.
    - Decidir tempranamente qué rol se va a tomar evita frustraciones.

## Parte 2: La explicación en sociología (basado en Linares y en Lizón).

---
# ¿Qué es explicar? : Relación entre hechos y causas

## Historia de la explicación en sociología

## Explanandum y explanans

  - Explanandum: el fenómeno que pretendemos explicar
    - definición precisa
    - relevancia
    - variabilidad

  - Explanans: lo que genera la aparición del fenómeno
    - relación lógica (silogismo y "falacia de la afirmación del consecuente")
    - eficacia explicativa (elegancia, potencial heurístico, parsimonia)
    - claridad

--
    Algunos ejemplos:
    - ideología de izquierda y participación política
    - nivel socioeconómico y rendimiento académico

## Explicación y modelos estadísticos

---
